w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiegoi warunkach dopuszczalności przerywania ciąży1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1461) ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 7 stycznia 1993 r. o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalnościprzerywania ciąży (Dz. U. poz. 78), z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:ustawą z dnia 30 marca 1995 r. o zmianie ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkachdopuszczalności przerywania ciąży (Dz. U. poz. 334),ustawą z dnia 30 sierpnia 1996 r. o zmianie ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkachdopuszczalności przerywania ciąży oraz o zmianie niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 646),ustawą z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej (Dz. U. poz. 943 oraz z 1998 r. poz. 1122),obwieszczeniem Prezesa Trybunału Konstytucyjnego z dnia 18 grudnia 1997 r. o utracie mocy obowiązującej art. 1pkt 2, art. 1 pkt 5, art. 2 pkt 2, art. 3 pkt 1 i art. 3 pkt 4 ustawy o zmianie ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płoduludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży oraz o zmianie niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1040),ustawą z dnia 16 grudnia 1998 r. o zmianie ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkachdopuszczalności przerywania ciąży (Dz. U. z 1999 r. poz. 32),ustawą z dnia 17 grudnia 2001 r. o zmianie ustawy o pomocy społecznej, ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płoduludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży, ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych, ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych oraz ustawy o emeryturach i rentachz Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (Dz. U. poz. 1792),wyrokiem Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 października 2020 r. sygn. akt K 1/20 (Dz. U. z 2021 r. poz. 175),ustawą z dnia 1 października 2021 r. o zmianie niektórych ustaw w celu poprawy spójności terminologicznej systemuprawnego (Dz. U. poz. 2052)oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 30 czerwca 2022 r.2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje:art. 5–8 ustawy z dnia 7 stycznia 1993 r. o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalnościprzerywania ciąży (Dz. U. poz. 78), które stanowią:„Art. 5. W ustawie z dnia 28 października 1950 r. o zawodzie lekarza (Dz. U. Nr 50, poz. 458 i Nr 53, poz. 489,z 1956 r. Nr 12, poz. 61 oraz z 1989 r. Nr 30, poz. 158) w art. 15 w ust. 2 skreśla się pkt 4.Art. 6. W Kodeksie cywilnym wprowadza się następujące zmiany:w art. 8:dotychczasową treść oznacza się jako § 1,b) dodaje się § 2 w brzmieniu:„§ 2. Zdolność prawną ma również dziecko poczęte; jednakże prawa i zobowiązania majątkowe uzyskujeono pod warunkiem, że urodzi się żywe.”,po art. 446 dodaje się art. 4461 w brzmieniu:„Art. 4461. Z chwilą urodzenia dziecko może żądać naprawienia szkód doznanych przed urodzeniem.”2022-08-01Art. 7. W Kodeksie karnym wprowadza się następujące zmiany:po art. 23a dodaje się art. 23b w brzmieniu:„Art. 23b. § 1. Dziecko poczęte nie może być przedmiotem działań innych niż te, które służą ochronie życiai zdrowia jego lub jego matki, z wyjątkiem działań określonych w § 2.§ 2. Dopuszcza się badania przedurodzeniowe nie zwiększające wyraźnie ryzyka poronienia, w przypadku gdy:dziecko poczęte należy do rodziny obciążonej genetycznie,istnieje podejrzenie występowania choroby genetycznej możliwej do wyleczenia, zaleczenia bądź ograniczenia jej skutków w okresie płodowym,istnieje podejrzenie ciężkiego uszkodzenia płodu.”,po art. 149 dodaje się art. 149a i 149b w brzmieniu:„Art. 149a. § 1. Kto powoduje śmierć dziecka poczętego,podlega karze pozbawienia wolności do lat 2.§ 2. Nie podlega karze matka dziecka poczętego.§ 3. Nie popełnia przestępstwa określonego w § 1 lekarz, podejmujący to działanie w publicznym zakładzieopieki zdrowotnej, w przypadku gdy:ciąża stanowiła zagrożenie dla życia lub poważne zagrożenie dla zdrowia matki, stwierdzone orzeczeniemdwóch lekarzy innych niż lekarz podejmujący działanie, o którym mowa w § 1, przy czym orzeczenie to niejest niezbędne w przypadku natychmiastowej konieczności uchylenia zagrożenia dla życia matki,gdy śmierć dziecka poczętego nastąpiła wskutek działań podjętych dla ratowania życia matki albo dla przeciwdziałania poważnemu uszczerbkowi na zdrowiu matki, którego niebezpieczeństwo zostało potwierdzoneorzeczeniem dwóch innych lekarzy,badania prenatalne, potwierdzone orzeczeniem dwóch lekarzy innych niż lekarz podejmujący działanie,o którym mowa w § 1, wskazują na ciężkie i nieodwracalne uszkodzenie płodu,zachodzi uzasadnione podejrzenie, potwierdzone zaświadczeniem prokuratora, że ciąża powstała w wynikuczynu zabronionego.§ 4. W szczególnie uzasadnionych przypadkach sąd może odstąpić od wymierzenia kary wobec sprawcyprzestępstwa określonego w § 1.Art. 149b. Kto stosując przemoc wobec kobiety ciężarnej powoduje śmierć dziecka poczętego albo w innysposób powoduje śmierć dziecka poczętego bez zgody kobiety ciężarnej lub przemocą, groźbą bezprawną albopodstępem doprowadza matkę dziecka poczętego do pozbawienia życia tego dziecka,podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8.”,skreśla się art. 153 i 154,po art. 156 dodaje się art. 156a w brzmieniu:„Art. 156a. § 1. Kto powoduje uszkodzenie ciała dziecka poczętego lub rozstrój zdrowia zagrażający jego życiu,podlega karze ograniczenia wolności do lat 2.§ 2. Nie popełnia przestępstwa lekarz, jeżeli uszkodzenie ciała lub rozstrój zdrowia dziecka poczętego sąnastępstwem działań leczniczych, koniecznych dla uchylenia niebezpieczeństwa grożącego zdrowiu i życiu kobiety ciężarnej lub dziecka poczętego.§ 3. Nie podlega karze matka dziecka poczętego, która dopuszcza się czynu określonego w § 1.”,§ 1 otrzymuje brzmienie:„§ 1. Jeżeli następstwem czynu określonego w art. 156 § 1 jest śmierć człowieka, sprawcapodlega karze pozbawienia wolności od roku do lat 10.”,b) dodaje się nowy § 2 w brzmieniu:„§ 2. Tej samej karze podlega sprawca czynu określonego w art. 149a § 1, art. 149b lub 156a § 1, jeżelinastępstwem tego czynu jest śmierć matki dziecka poczętego.”,dotychczasowy § 2 otrzymuje oznaczenie § 3.Art. 8. W ustawie z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie terytorialnym (Dz. U. Nr 16, poz. 95, Nr 32, poz. 191, Nr 34,poz. 199, Nr 43, poz. 253 i Nr 89, poz. 518, z 1991 r. Nr 4, poz. 18 i Nr 110, poz. 473 oraz z 1992 r. Nr 85, poz. 428i Nr 100, poz. 499) w art. 7 w ust. 1 dodaje się pkt 16 w brzmieniu:„16) zapewnienia kobietom w ciąży opieki socjalnej, medycznej i prawnej.” ”;art. 2 ustawy z dnia 30 marca 1995 r. o zmianie ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkachdopuszczalności przerywania ciąży (Dz. U. poz. 334), który stanowi:„Art. 2. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.”;art. 5 i art. 6 ustawy z dnia 30 sierpnia 1996 r. o zmianie ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży oraz o zmianie niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 646), które stanowią:„Art. 5. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej ogłosi w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej jednolity tekstustawy z dnia 7 stycznia 1993 r. o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży oraz ustawy z dnia 27 września 1991 r. o zasadach odpłatności za leki i artykuły sanitarne, z uwzględnieniem zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem wydania jednolitego tekstu.Art. 6. Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z tym że przepis art. 4 ust. 2 ustawy,o której mowa w art. 1, w brzmieniu ustalonym niniejszą ustawą, wchodzi w życie z dniem 1 września 1997 r.”;art. 97 ustawy z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej (Dz. U. poz. 943 oraz z 1998 r. poz. 1122),który stanowi:„Art. 97. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 1999 r.”;art. 2 ustawy z dnia 16 grudnia 1998 r. o zmianie ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkachdopuszczalności przerywania ciąży (Dz. U. z 1999 r. poz. 32), który stanowi:„Art. 2. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 1999 r.”;art. 7 i art. 13 ustawy z dnia 17 grudnia 2001 r. o zmianie ustawy o pomocy społecznej, ustawy o planowaniu rodziny,ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży, ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych, ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych oraz ustawy o emeryturachi rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (Dz. U. poz. 1792), które stanowią:„Art. 7. Pomoc materialną, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2 ustawy wymienionej w art. 2 niniejszej ustawy,przyznaną do dnia wejścia w życie ustawy realizuje się według dotychczasowych przepisów.”„Art. 13. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2002 r.”;art. 15 ustawy z dnia 1 października 2021 r. o zmianie niektórych ustaw w celu poprawy spójności terminologicznejsystemu prawnego (Dz. U. poz. 2052), który stanowi:„Art. 15. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.”.Marszałek Sejmu: E. WitekPoz. 1575Załącznik do obwieszczenia Marszałka Sejmu RzeczypospolitejPolskiej z dnia 7 lipca 2022 r. (Dz. U. poz. 1575)US T AW Az dnia 7 stycznia 1993 r.o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciążyUznając, że życie jest fundamentalnym dobrem człowieka, a troska o życie i zdrowie należy do podstawowych obowiązków państwa, społeczeństwa i obywatela; uznając prawo każdego do odpowiedzialnego decydowania o posiadaniu dziecioraz prawo dostępu do informacji, edukacji, poradnictwa i środków umożliwiających korzystanie z tego prawa, stanowi się,co następuje:1)Art. 1.2) Prawo do życia podlega ochronie, w tym również w fazie prenatalnej w granicach określonych w ustawie.Art. 2. 1.3) Organy administracji rządowej oraz samorządu terytorialnego, w zakresie swoich kompetencji określonychw przepisach szczególnych, są obowiązane do zapewnienia kobietom w ciąży opieki medycznej, socjalnej i prawnej w szczególności poprzez:1)4) opiekę prenatalną nad płodem oraz opiekę medyczną nad kobietą w ciąży,2)5) pomoc materialną i opiekę nad kobietami w ciąży, znajdującymi się w trudnych warunkach materialnych, na zasadachokreślonych w ustawie z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej (Dz. U. z 2021 r. poz. 2268 i 2270 oraz z 2022 r.poz. 1, 66 i 1079),3)6) dostęp do szczegółowych informacji na temat uprawnień, zasiłków i świadczeń przysługujących kobietom w ciąży,matkom, ojcom oraz ich dzieciom oraz do informacji dotyczących instytucji i organizacji pomagających w rozwiązywaniu problemów psychologicznych i społecznych, a także zajmujących się sprawami przysposobienia.2. Organy administracji rządowej oraz samorządu terytorialnego, w zakresie swoich kompetencji określonych w przepisach szczególnych, są zobowiązane zapewnić obywatelom swobodny dostęp do metod i środków służących dla świadomejprokreacji.2a.7) Organy administracji rządowej oraz samorządu terytorialnego, w zakresie swoich kompetencji określonychw przepisach szczególnych, są zobowiązane zapewnić swobodny dostęp do informacji i badań prenatalnych, szczególniewtedy, gdy istnieje podwyższone ryzyko bądź podejrzenie wystąpienia wady genetycznej lub rozwojowej płodu albo nieuleczalnejchoroby zagrażającej życiu płodu.3. Szkoła ma obowiązek udzielić uczennicy w ciąży urlopu oraz innej pomocy niezbędnej do ukończenia przez niąedukacji, w miarę możliwości nie powodując opóźnień w zaliczaniu przedmiotów. Jeżeli ciąża, poród lub połóg powodujeniemożliwość zaliczenia w terminie egzaminów ważnych dla ciągłości nauki, szkoła zobowiązana jest do wyznaczeniadodatkowego terminu egzaminu dogodnego dla kobiety, w okresie nie dłuższym niż 6 miesięcy.Preambuła w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 sierpnia 1996 r. o zmianie ustawy o planowaniu rodziny,ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży oraz o zmianie niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 646),która weszła w życie z dniem 4 stycznia 1997 r.W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 2 ustawy, o której mowa w odnośniku 1; utracił moc z dniem 23 grudnia 1997 r. w zakresie,w jakim uzależnia ochronę życia w fazie prenatalnej od decyzji ustawodawcy zwykłego, na podstawie obwieszczenia Prezesa TrybunałuKonstytucyjnego z dnia 18 grudnia 1997 r. o utracie mocy obowiązującej art. 1 pkt 2, art. 1 pkt 5, art. 2 pkt 2, art. 3 pkt 1 i art. 3 pkt 4ustawy o zmianie ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży oraz o zmianieniektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1040).Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 3 lit. a tiret pierwsze ustawy, o której mowa w odnośniku 1.W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 3 lit. a tiret drugie ustawy, o której mowa w odnośniku 1.Ze zmianami wprowadzonymi przez art. 2 ustawy z dnia 17 grudnia 2001 r. o zmianie ustawy o pomocy społecznej, ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży, ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych, ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych oraz ustawy o emeryturach i rentachz Funduszu Ubezpieczeń Społecznych (Dz. U. poz. 1792), która weszła w życie z dniem 1 stycznia 2002 r., oraz art. 8 ustawy z dnia1 października 2021 r. o zmianie niektórych ustaw w celu poprawy spójności terminologicznej systemu prawnego (Dz. U. poz. 2052),która weszła w życie z dniem 30 listopada 2021 r.W brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 3 lit. a tiret trzecie ustawy, o której mowa w odnośniku 1.Dodany przez art. 1 pkt 3 lit. b ustawy, o której mowa w odnośniku 1.4. Zakres i formy oraz tryb udzielania pomocy, o której mowa w ust. 1 i 2, określa, w drodze rozporządzenia, RadaMinistrów.Art. 3. 1. Organy administracji rządowej oraz samorządu terytorialnego współdziałają i udzielają pomocy KościołowiKatolickiemu, innym kościołom i związkom wyznaniowym oraz organizacjom społecznym, które organizują opiekę nadkobietami w ciąży, jak również organizują rodziny zastępcze lub udzielają pomocy w przysposabianiu dzieci.2. Zakres, formy oraz tryb udzielania pomocy, o której mowa w ust. 1, określa, w drodze rozporządzenia, Rada Ministrów.Art. 4. 1.8) Do programów nauczania szkolnego wprowadza się wiedzę o życiu seksualnym człowieka, o zasadachświadomego i odpowiedzialnego rodzicielstwa, o wartości rodziny, życia w fazie prenatalnej oraz metodach i środkachświadomej prokreacji.2. (uchylony)9)3.10) Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania ustali, w drodze rozporządzenia, sposób nauczania szkolnegoi zakres treści, o których mowa w ust. 1, zawartych w podstawie programowej kształcenia ogólnego oraz wprowadzi do systemudokształcania i doskonalenia nauczycieli tematykę określoną w ust. 1.Art. 4a.11) 1. Przerwanie ciąży może być dokonane wyłącznie przez lekarza, w przypadku gdy:ciąża stanowi zagrożenie dla życia lub zdrowia kobiety ciężarnej,zachodzi uzasadnione podejrzenie, że ciąża powstała w wyniku czynu zabronionego,2. W przypadkach określonych w ust. 1 pkt 2 przerwanie ciąży jest dopuszczalne do chwili osiągnięcia przez płódzdolności do samodzielnego życia poza organizmem kobiety ciężarnej; w przypadku określonym w ust. 1 pkt 3 lub 4, jeżeliod początku ciąży nie upłynęło więcej niż 12 tygodni.3. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, przerwania ciąży dokonuje lekarz w szpitalu.4. Do przerwania ciąży wymagana jest pisemna zgoda kobiety. W przypadku małoletniej lub kobiety ubezwłasnowolnionej całkowicie wymagana jest pisemna zgoda jej przedstawiciela ustawowego. W przypadku małoletniej powyżej 13 rokużycia wymagana jest również pisemna zgoda tej osoby. W przypadku małoletniej poniżej 13 roku życia wymagana jest zgodasądu opiekuńczego, a małoletnia ma prawo do wyrażenia własnej opinii. W przypadku kobiety ubezwłasnowolnionej całkowicie wymagana jest także pisemna zgoda tej osoby, chyba że na wyrażenie zgody nie pozwala stan jej zdrowia psychicznego.W razie braku zgody przedstawiciela ustawowego, do przerwania ciąży wymagana jest zgoda sądu opiekuńczego.5. Wystąpienie okoliczności, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, stwierdza inny lekarz niż dokonujący przerwania ciąży,chyba że ciąża zagraża bezpośrednio życiu kobiety. Okoliczność, o której mowa w ust. 1 pkt 3, stwierdza prokurator.6. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, kobieta składa pisemne oświadczenie, a ponadto zaświadczenie o odbytejkonsultacji u lekarza podstawowej opieki zdrowotnej, innego niż dokonujący przerwania ciąży, lub u innej wybranej przezsiebie uprawnionej osoby. Przerwanie ciąży może być dokonane, jeżeli kobieta podtrzymuje zamiar przerwania ciąży po upływie3 dni od konsultacji.7. Celem konsultacji, o której mowa w ust. 6, jest w szczególności ustalenie sytuacji zdrowotnej i życiowej kobiety,pomoc w rozwiązaniu jej problemów, między innymi poprzez wskazanie dostępnych form pomocy przysługujących kobietom w związku z ciążą i po urodzeniu dziecka, poinformowanie kobiety o ochronie prawnej życia w fazie prenatalnej,o aspektach medycznych ciąży oraz przerwania ciąży, a także o środkach i metodach antykoncepcyjnych. Za zgodą kobietyw konsultacji może wziąć udział jej partner, członkowie rodziny lub inna bliska osoba.Ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 4 lit. a ustawy, o której mowa w odnośniku 1.Przez art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 16 grudnia 1998 r. o zmianie ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkachdopuszczalności przerywania ciąży (Dz. U. z 1999 r. poz. 32), która weszła w życie z dniem 1 czerwca 1999 r.Dodany przez art. 1 pkt 4 lit. c ustawy, o której mowa w odnośniku 1; w brzmieniu ustalonym przez art. 1 pkt 2 ustawy, o której mowaw odnośniku 9.Dodany przez art. 1 pkt 5 ustawy, o której mowa w odnośniku 1.Z dniem 27 stycznia 2021 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 października 2020 r. sygn. akt K 1/20 (Dz. U.z 2021 r. poz. 175).Z dniem 23 grudnia 1997 r. na podstawie obwieszczenia Prezesa Trybunału Konstytucyjnego, o którym mowa w odnośniku 2.2022-08-018. Do prywatnych gabinetów lekarskich, w których dokonuje się przerwania ciąży, w zakresie wymagań, jakimpowinny odpowiadać pod względem fachowym i sanitarnym pomieszczenia i urządzenia gabinetu prywatnego, oraz w zakresiedotyczącym dokumentacji medycznej i sprawowania kontroli nad tymi gabinetami stosuje się odrębne przepisy.9. Minister Zdrowia i Opieki Społecznej14) po zasięgnięciu opinii Naczelnej Rady Lekarskiej określi, w drodze rozporządzenia, kwalifikacje zawodowe lekarzy, uprawniające do dokonania przerwania ciąży, oraz kwalifikacje lekarzy, o którychmowa w ust. 5.10.15) Minister Zdrowia i Opieki Społecznej14) w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zabezpieczenia społecznego określi, w drodze rozporządzenia, kwalifikacje innych niż lekarz osób uprawnionych do przeprowadzania konsultacji,o których mowa w ust. 6, sposób tworzenia list osób konsultujących oraz sposób i tryb przeprowadzania konsultacji.Art. 4b.11) Osobom objętym ubezpieczeniem społecznym i osobom uprawnionym na podstawie odrębnych przepisówdo bezpłatnej opieki leczniczej przysługuje prawo do bezpłatnego przerwania ciąży w publicznym zakładzie opieki zdrowotnej.Art. 4c.11) 1. Osoby wykonujące czynności wynikające z ustawy są obowiązane do zachowania w tajemnicy wszystkiego,o czym powzięły wiadomość w związku z wykonywaniem tych czynności, stosownie do odrębnych przepisów.2. W razie zawinionego ujawnienia wiadomości, o których mowa w ust. 1, sąd może przyznać osobie poszkodowanejodpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia pieniężnego za doznaną krzywdę.Art. 5–8. (pominięte)16)Art. 9.17) Rada Ministrów przedkłada Sejmowi corocznie, w terminie do dnia 31 lipca, sprawozdanie z wykonywaniaustawy oraz o skutkach jej stosowania.Art. 10. Traci moc ustawa z dnia 27 kwietnia 1956 r. o warunkach dopuszczalności przerywania ciąży (Dz. U. poz. 61oraz z 1969 r. poz. 95).Art. 11. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia 18).Obecnie minister właściwy do spraw zdrowia, na podstawie art. 4 ust. 1, art. 5 pkt 28 i art. 33 ustawy z dnia 4 września 1997 r.o działach administracji rządowej (Dz. U. z 2021 r. poz. 1893, 2368 i 2469 oraz z 2021 r. poz. 350, 807 i 847), która weszła w życiez dniem 1 kwietnia 1999 r.Ze zmianą wprowadzoną przez art. 64 ustawy z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej (Dz. U. poz. 943 orazz 1998 r. poz. 1122), która weszła w życie z dniem 1 kwietnia 1999 r.Zamieszczone w obwieszczeniu.W brzmieniu ustalonym przez art. 1 ustawy z dnia 30 marca 1995 r. o zmianie ustawy o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiegoi warunkach dopuszczalności przerywania ciąży (Dz. U. poz. 334), która weszła w życie z dniem 2 lipca 1995 r.; ze zmianą wprowadzoną przez art. 1 pkt 6 ustawy, o której mowa w odnośniku 1.Ustawa została ogłoszona w dniu 1 marca 1993 r.2022-08-01