rozporządzenie z dnia 24 października 2022 r.zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu substancji czynnych wchodzących w skład produktów leczniczych,które mogą być dopuszczone do obrotu w placówkach obrotu pozaaptecznego oraz punktach aptecznych,oraz kryteriów klasyfikacji tych produktów do poszczególnych wykazówNa podstawie art. 71 ust. 3 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. – Prawo farmaceutyczne (Dz. U. z 2021 r.poz. 1977, z późn. zm.2)) zarządza się, co następuje:§ 1. W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 21 grudnia 2021 r. w sprawie wykazu substancji czynnych wchodzących w skład produktów leczniczych, które mogą być dopuszczone do obrotu w placówkach obrotu pozaaptecznego orazpunktach aptecznych, oraz kryteriów klasyfikacji tych produktów do poszczególnych wykazów (Dz. U. z 2022 r. poz. 208i 1656) wprowadza się następujące zmiany:w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli nr 3 „Wymagania w zakresie składu, postaci farmaceutycznej, mocyi zawartości substancji czynnych w opakowaniu produktu leczniczego lub wielkości opakowania produktu leczniczego dla produktów leczniczych, które mogą być dopuszczone do obrotu w sklepach zielarsko-medycznych” lp. 5otrzymuje brzmienie:Acidum acetylsalicylicum +Coffeinumstałe postaci do podaniadoustnego500 mg + 50 mg6 000 mg + 600 mgw załączniku nr 3 do rozporządzenia w tabeli nr 2 „Wymagania w zakresie składu, postaci farmaceutycznej, mocyi zawartości substancji czynnych w opakowaniu produktu leczniczego lub wielkości opakowania produktu leczniczego dla produktów leczniczych, które mogą być dopuszczone do obrotu w sklepach ogólnodostępnych oraz sklepach specjalistycznych zaopatrzenia medycznego” lp. 5 otrzymuje brzmienie:Acidum acetylsalicylicum +Acidum ascorbicumstałe postaci do podaniadoustnego500 mg + 300 mg6 000 mg + 3 600 mg§ 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.Minister Zdrowia: wz. W. KraskaMinister Zdrowia kieruje działem administracji rządowej – zdrowie, na podstawie § 1 ust. 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrówz dnia 27 sierpnia 2020 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Zdrowia (Dz. U. z 2021 r. poz. 932).Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2021 r. poz. 2120 oraz z 2022 r. poz. 830, 974, 1095,1344 i 1733.